[음악]
보니까 코팔라이란 단어가 너무나도 그
와닿는 거 같고요 윈도우 파일럿이
나오면은 바탕하면 좀 정리 좀 해 줘
얘기를 좀 해보고 싶어요 너무 지저분
해가지고 시간 많이 걸리잖아요 어 아
그건 일일이 아 이거는 이것대로 좀
정리 좀 해줘 이거 좀 아 이렇게
해가지고 모아줘 아 이런 거는 금방
할 수 있을 것
[음악]
같고
자 첫 번째 주제 이야기하면서 슈퍼
AI 혹은 그 agi 뭐 인간을
뛰어넘는 뭐 이런 이야기를 좀 했어요
과연 어떤 이야기들이 나오고 있는지에
대한 설명을 했다면 그 논란의
중심에는 마이크로소프트가 있습니다
그래서 오늘은 이제 마이크로소프트
이야기를 좀 해 보려고 하는데 이게
보니까 애플이 굉장히 오랜 기간 동안
전 세계 시가총액 1등을 어 유지하고
있었거든요 물론 뭐 아코 살짝 뺏 다
하긴 했지만 어 지금 근데 또 다시
위협받고 있어요 마이크로소프트와
애플의 어떤 그 시총 싸움뿐만 아니라
그 굉장히 오래된 싸움이 아아네 오늘
그 얘기를 한번 좀 해 보면 좋을 것
같습니다 그네 아네 좋습니다 예 아
일단 그래서 제가 오늘 말씀을
들어보고 시총이 얼마나 바뀔까 오늘
촬영일 기준으로 11월 30일 11월
마지막 날인데 진짜 뭐 거의 차이가
안 나더라고 시가 총액이 이렇게까지
가까이 갔구나 싶더라고요이
네 그러니까 이미 기술적인 측면에서도
그렇고
투자자들에게도 이게 엄청나게 어필이
되고 있는 상황이구나 걸 좀 많이
느낀 거
같아요음 아마 이제 그
마이크로소프트와 애플의 시가 총액
차이가 거의 그냥 하이닉스 시가총액
정도의 차이밖에
안나요음네 금방 그서 업치락 뒤치락
할 수 있을 것 같고 하나의 제품
하나의 프로덕트 이게 바로 이제
시장과 대중한테 먹힌다고 하면은 또
금세 이렇게 바뀌어질 것 같아서 음
애플도 지금 가만히 있지 못하는
상황이 아닐까 싶어요네 그래서 제가
궁금한 부분은 마이크로소프트도 최근에
뭐 행사가 좀 있었던 거 같아요
그래서 그 내용도 어 안대 공학
채널에서 자세히 설명을 해 주셨던 거
같은데 거기에서 이제 키워드가 되는
것이 코파일럿이었던 거 같은데이
코파일럿이라는 것이 무엇인지 그리고
이제 얼마나 그게 강력한 것이길래 그
난리인지 요거 좀 설명해 주세요 일단
코파일럿 익숙하신 분들도 있고 안
익숙하신 분 도 있을 텐데 코
파일럿이라는 것을 그대로 직역하면
그냥 부 조종사입니다 아네 그게
비행기 부 조종사라는 거죠 어떻게
보면은 그러니까 우리가 예를 들어
마이크로소프트에서 코 파일럿을
냈으니까 마이크로소프트에서 제공하는
다양한 프로그램 다양한 서비스를
이용할 때이 코파일럿이라는 걸
이용하면 이게 AI 기반으로 돼 있기
때문에 기존에는 몇 시간씩 걸리던
것도 몇 초 안에 몇 분 안에 끝낼
수도 있고 아
그리고 자기의 어떤 업무를 하 데의
어떤 플로우나 생산성 자체가 아예
뒤바뀐다는 개념을 갖고 있는 거죠 아
그래서 옆에 그냥 어 보이지 않는
그냥 조수가 한 명 있고 내가 귀찮은
것들을 그냥 다 이렇게 시켜버리는
개념이라고 보시면 될 거 같아요음
그래서이 코파일럿이라고 하는 여러
가지 서포 하는
프로그램이 여러 가지가 나왔는데요
그러니까 이제 제가 들 듣고 보니까
코파일럿이라는 제목을 아 그니까 그
타이틀 를 굉장히 잘 지었네요
부조종사이 부조종사는 거는 비행할
때만 필요한게 아니고 뭐 운전할 때도
필요할 수도 있고 뭐 작업할 때도
필요할 수 있고 전화 걸 때도 필요할
수 있고 모든 일에 다 있으면 좋
좋은 거잖아요 그러니까 이제 코파일럿
그랬을 때 처음에는 아 그 오피스에
들어가는 거구나고 생각했는데 그게
아니고 다 들어갈 수 있는 거
개념이네요 그게 이제 하나하나 열리기
시작했죠 예 처음에 기터브 코
파일럿이라고 요거는 이제 개발자분들께
께서 이제 프로그래밍 코드를 할 때
어 허브라 거를 마이크로소프트가
인수를 했죠 그 허브라는 곳은 다양한
코드 어 프로그램을 만들 때 다양한
코드들이 여러 가지 랭귀지로 저장되
있는 어떤 허브라고 볼 수가 있는데
걔네들을 AI 학습을 한 거예요 아
그러면은 예를 들어 정말 간단한
예지만 계산기 같은 프로그램을 만들어
줘 하면은 알아서이 코딩을 할 수
있게끔 만들어 주는 코 파일럿을
만드는데 그 이름이 기터브 코
파일럿입니다 아
그러면 어떤 프로그램을 만드는
프로그램모드 자체도 하나하나 이렇게
뭐 a+ B 이런 거 쓸 필요가 없이
그냥 야 계산기 만들어 주고 저기에
어 대화창 하나 만들어 주고 여기
버튼 하나 만들어 줘라고 우리가
말하듯이 얘기하면은네 알겠습니다
하면서 라라라라 코딩을 해주는 거죠
아 그 그 말이 어 기계가 사람의
말을 알아들었다는 말이 그
말이군요네 근데 요게 이제 처음에
나왔는데 그 이후로 또 나왔던게 바로
방금 말씀하신 오피스 코파일럿 어
그까 오피스 같은 경우에는 우리가 뭐
파워포인트 엑셀 뭐 워드도 그렇고
얘네들을 코 파일럿이 지원해 주면
어떻게 지원해 주냐음 그냥 예를 들어
아 오늘 예를 들어 다음 주에 내
여자 친구랑 어 100일 되는 날인데
어 어 열 개 슬라이드로 뭔가 축하해
줄 수 있는 슬라이드를 만들어 줘
요렇게만 얘기해도 자기가 알아서
이미지 가져와서 알아서 텍스트 넣어서
슬라이드를 쫙 만들어 주는 거
아 그리고 또 엑셀 같은 경우 엑셀
같은 경우 제일 복잡한게 저도 엑셀
지금 저도 여기 밑에 어디 있냐 여기
있네네 저도 엑셀 두꺼운 책 갖고
있거든요이 함수를 계산하고 하면은
복잡하니까 네네네 근데 이제 그렇게
할 필요가 없는 거예요 엑셀 복잡한
것도 내가 하고 싶은 거는 여기 a
열이랑 b 열에 있는 것들을 잘 볶아
가지고 여기 있는 것들 쏙쏙쏙 빼내
가지고 뭐 몇 이상이면 이런 복잡한
거를 그냥 한 걸로 그냥 입력을 해
그 말로 말로 말로 입력 하면은
알아서 그거를 다 펑션으로 바꿔 갖고
다 처리를 해 준다 그래프도 다
그려주고 이게 마이크로소프트가 기존
기본적으로이 오피스를 갖고 있었기
때문에 아 그 주도권을 계속 놓아주고
있지 않았기 계속 갖고 있었기 때문에
이러한 것까지 확장할 수 있는데 AI
결합이다 보니까 이렇게까지 코파일럿
확장이 될 수 있는데 여기서 띵하는게
윈도우 코파일럿이라고도 또 나왔어요
아 그래요 예 윈도우에서 그니까 맥을
쓰신 분들 아시겠지만 맥에서 제일
편한게 지금 보시는 요거 맥에서
스팟라이트 검색하면 좋은게 커맨드에
스페스 딱 누르고 그냥 따다닥
검색하면 프로그램이 바로 실행되고
이런 것들이 사실 윈도우보다 조금
더이 접근성이 빠른게
있거든요네네네 요러한 것도 빠른데
윈도우 파일럿은 예를 들어 이런
거예요
그니까 예를 들어 이런 거예요
윈도우에서 예를 들어 뭘 찾고 싶다
아니면 네가 알아서 어떠한 파일들을
검색해 가지고 걔네들을 싹 모아가지고
어떤 폴더에 옮겨줘음 윈도우에 있는
어떤 프로그램 앱을 열어 가지고 이런
걸 해 줘라는 거를 이제 텍스트로
채지 PT 하듯이 입력하면 알아서 해
준다라는 개념인 거죠 아 그래서
결국은 윈도우가 가지고 있는 디터브
마이크로소프트 오피스 그다음에
윈도우까지 이렇게 코 파일럿들이 점차
확장이 되다 보니까 얘네들이 코파일럿
할 수 있는 것들이 뭔 엄청나게
많지않아요 심지어 빈책 같은
경우에도네 구글이 90% 구글이
구글링으로 90% 이상 점유하고 있던
시장인데 빙이 결합하면서 빙 챗이
아는게 나왔잖아요 근데 이번에
마이크로소프트 이그나이트 2023
행사에서 빙 챗이 아는 서비스 이름도
그냥 빙 woman 코 파일럿으로
이름을 바꿔 버립니다 아 우리는
그야말로 부조종사의 앱을 와장창
제공하는 엄청난 업무 생산성의
회사이다이 정체성을 아이덴티파이 하는
거죠 아 그 참 이게 보니까
코팔라이란 단어가 너무나도 그 와닿는
거 같고요 말씀 들어 보니까 정말
진짜 많은 변화들이 있을 수
있겠구나라는 생각이 좀 듭니다네 그
저는 윈도우 코파일럿 나오면은
바탕하면 좀 정리 좀 해 줘 얘기를
좀 해보고 싶어요 탕 너무 지저분해
가지고 그런 좀 수 시간 많이
걸리잖아요 그 일일이 아 이거는
이것대로 좀 정리 좀 해 줘 이거 좀
아 이렇게 해가지고 모아줘 아 이런
거는 금방 할 수 있을 것 같고
우리가 생각할 때 아 이거 좀 어떻게
좀 해주면 좋을 것 같은데라는 것들을
굉장히 쉽게 해줄 수 있을 것 같고
그
그니 윈도우 그니까 엑셀이나 워드
같은 것들 그 뭐 요즘에는 워드를 뭐
파워포인트로 파워포인트를 뭐 엑셀로
이런 것도 다 얼마든지 호환을
가능하다는 얘기도 좀 들었던 거
같고요 게다가 어 그냥 윈도우
자체에서도 파일럿이 들어오게 된다면
와 정말 많은 변화들이 있을 것
같다는 생각이 듭니다 그죠 히나 윈
같은 는게 다 보니까 OS 플랫폼이다
보니까 더욱이이 개인마다 개인이 있는
자료들을 커스터마이징해서 뭔가를 할
수 있는 것까지 확장할 수 있으니까음
어 마치 이제 맥 이제 골스 맥 유저
같은 경우에도 애플 유저 같은
경우에도 아 이걸 할 때는 윈도우로
가서 해야겠네 이런 니즈가 생길 수도
있다라는 점에서 굉장히 좀 이제
흥미진진한 부분이 있는 거죠
그러니까요 맥을 쓰시는 분하고 오피스
쓰시 그니까 어 그 윈도우 쓰시는
분하고 굳이 뭘 바꿔 이런 생각들을
많이 하는데 근데 어 이번에는 좀
한번 이런 생각을 할 수도 있다라는
이야기인 거죠네 처음에 이제 윈도우가
처음에 생겨났을 때도 개발자가 아
여자친구가 너무 도스 이거 어떻게
쓰는지 몰라서 그냥 그림으로 드래그
할 수 있게 만들어 이거 되게 편하게
이런 이런 이화가 있었던 거
같은데요이이 얘기를 말씀드리는 이유가
마이크로소프트와 애플의 이런 어떤 그
헤게모니 싸움은 굉장히 오래
됐었지아요 그래서 빌게이츠 때부터
어떤 일들이 있었는지 좀 설명해 주면
좋을 것 같습니다
사실
마이크로소프트와 이제 스티브 잡스
시절이죠 그렇게 이제 둘이 붙었을
땐데 어 gu gui 아고 그러죠
그래픽 유저 인터페이스 지금의
마우스로 이렇게 움직이고 마치 어
이렇게 옮겨다 쓰고 하는 이러한 거
이전에는 그냥이 텍스트로만 입력하는
그런 구조였어요 아 그래서 여자친구가
힘들어했다고네네 그러다가 스티브잡스와
빌게이츠 둘 다 제록스 제록스는
회사에 가서 이 인터페이스를 처음 본
거예요음 그래서 예전에 스티브잡스와
빌게이츠의 서로의 경쟁을 다루는 그런
영화 보면은 빌게이츠가 윈도우를 낸
다음에 대박 히트를 내고 나서
스티브잡스가 빌게이츠 테 막 화를내는
장면이 나와요 오 배가 뺏기려고 했단
말이야
이러면서 내가 제력 수고 내가 길로
했단 말이야
하면서는 있는데 어쨌든 어
마이크로소프트는 IBM 그리고 나중에
인텔과 이렇게 협력을 하면서 빠르게
x86 시장 에서 윈도우를 PC
대중들에게 널리 빠르게 보급하는
입장에서 굉장히 빠르게 손도 하는
측면이 있었죠 어 반면에 애플은
그때부터 소프트웨어와 하드웨어를
우리가 모두 다 만들어 낸다라는게
스티브 잡스의 지론이었다음 그래서
예전에 뭐 자기 전 딸 이름을 붙인
리사라는 뭐 컴퓨터도 만들었고
리사라는 케도 씨도 만들었고 그런
식으로 나왔는데 충분히 시장을
압도하지 못했던 거죠 그러다가 나중에
이제 코카콜라 사장한테 막 추출
나하고 마치 이번에 샘을 트면 추
예 그렇게 해서 마이크로소프트가 이거
나가고 있는데 다시 돌아와서
스티브잡스가이 맥생 계를 이루는
측면에서 맥스를 일어나는 시장에서이
해계 모니가 PC 모바일로 옮겨지는
거죠음 PC 그래는 확실히
마이크로소프트가 우세했고 인텔이
x86 시장에서 우세하면 애플 아예
밀 밀어내고 있었습니다 그러다가
스마트폰 그 아이스마 등장하고
아이폰이 등장하면서 그게 2007년
2008년이아요네 그때 되면서
사람들이 PCB 스마트폰에 대한 수요
그리고 그게 확장이 되어 나가니까
여기에 대한 생태를 새로 꾸며 꾸려
나가면서 애플이 다시 해계 모니를
가져올 수 있던 배경이 됐던 것인데
빌게이츠와 스티브잡스 그러니까
마이크로소프트와 애플이 싸움에서 첫
번째 시도에서는 어 그 스티브 잡스가
내가 벗기려고 했던 말이야라고
얘기했던 것처럼 일단은
마이크로소프트가 승기를 잡았다면
이게 스마트폰으로 넘어오면서 애플로
어 머니가 좀 넘어갔다 근데 그것도
결국은가 뭐였냐 이런 것도 개념
중요한 개념이었던 거 같은데요네
그렇죠 그게 그것도 이제 저희
채널에서 다루긴 했지만 그때의 노키아
같은 그리고 삼성 같은 그러한
기업들이 스마트폰 아닌 그냥 휴대폰
피처폰을 만들던
시기에서는네이 프로세서가이 특정한
하나의 프로세서가 PC 들어갈 만한
그런 거대한를 담을 만큼의 컴퓨팅
능력이 아예 안 됐어요 아 근데
스티브잡스가 무조건 해 이래갖고 물론
이거는 이제 화예요네 그래서 4년
동안이나 비밀리에 만들었다고 전해져
있어요 오 그리고 나중에 알려진 거
보면은이 첫 프로세서를 삼성의 제조를
맡기기도 했는데 삼성은 그때까지만
하더라도이 제조를 하는 거에 있어서
어떤 내용인지도 모르고 만들어고
있었다요 그게 스마트폰인지 아이폰인지
뭔지도
모르고네 그래서 그 제일 유명한
아이폰 출시하는 그 스티브잡스
유명한 발표 있잖아요 네네네네
그때까지만 하더라도 아예 완성이 안
됐는데 그러고 나서 몇 개월 만에
버그를 빠르게 삼성이 고치고 그렇게
하면서 이제 개발이 됐다고 하죠음
그렇게 하면서 지금의 iOS 불리는
그러한 애플만의 독자를 드디어
스마트폰에 딱 탑재를 하고
소프트웨어와 하드웨어가 하나가 된
요런 형태로 가게 된 거죠 물론
그때만 하더라도 암 기반으로
했는데음 그렇게 해서 나오고 있었고
그걸 빠르게 따라잡았던게 이제
안드로이드 진영 글이죠 음서 은 오픈
소스 기반으로 안드로이드를 널리
뿌려서 뭐 삼성이나 아니면은 중국이라
그때 당시 HDC 든가러 기업들에
널리 뿌려서 빠르게이 시장을
대응하려고 하면서 구글과 애플의이
모바일 OS 싸움이 다시 시작이 되고
있는 것이었죠음 양간 구도가 지금은
확고해진 거 같고요 그러면 지금부터는
어 코파일럿이라고 하죠 생성형 AI
할 수도 있을 것 같고요이 AI
어떻게 어 뭐라고 해야 요 어떻게
지금 해머를 잡느냐가 또 다른 게임이
될 거 같은데이 게임의 양상은 어떻게
될 것이며 애플은 지금 여기서 무슨
생각을 하면서 대응을 하고 있는 건지
이런 것도 좀 궁금합니다 아네 그거를
보시면 일단 뭐 마이크로소프트 진행을
보시면은 마이크로소프트는 지금 거의
모든 방향에 있어서 확정을 해
나간다고 보시면 될 거 같아요 그리고
그 모든 것들이 되게 잘되고 있어요네
어떤 측면이 지금 보시는 요런 칩들이
퀄컴이 기업에 스냅드래곤 x
엘리트라는 건데네 퀄컴 칩이라는 거는
보통 우리가 갤럭시에 들어 가는음
그런 어 프로세서라고 보시면
돼요네 근데 보통이 스마트폰에 이렇게
프로세서를 넣어 왔던 퀄컴이이 자체
설계 칩을 통해서이 스냅드래곤 x
아는 그러니까 노트북 시장에도
나가겠다고 선언을 했어요 아 어 요게
이제 그 암이라고 아시죠 예전에
엔비디아가 인수를 하려고 했던네네 그
암 기반의 어떤 그 명령어들을 가져
와가지고 자체적으로 이렇게 설계를
해서 성능을 많이 끌어올렸다는 평을
갖고 있거든요 그리고 AMD 인텔과
똑같이 기존 의이 x86이라고 하는음
전력은 많이 먹지만 성능은 빵빵한
그런 시장에서 계속 경쟁을 하고
있었는데 AMD 암암 기반의 어떤
CP 만들고 있고음이 대만의
미디어텍이 아는요 회사도 이런 걸
만들고 있습니다 무슨 말 말씀을
드리고 싶느냐 윈도우는 원래
전통적으로 인텔과 AMD 만드는
프로세서 즉 x86이라고 불리는
그러한 특정한 복잡한 그리고 성능이
좋은 프로세서를 중점적으로 만들어
왔어요 그래서 똑같은
그 x 86이 프로세서에 맞게
프로그램을 다 만들어야 되거든요 아
개발자들도 엑셀도 다 x 86에
맞춰서 만들어야 되고 파워포트 그게
맞춰서 만들어야 돼요음 그래서 이전에
그 x 86에 대응되는게 이제 리스크
구조라고 하는 대표적인 아이라는
회사에서 만든 요란 구조인데 플로버
시장 포션도 작은 암에 투자를 할
이유가 없잖아요 아 근데 윈도우가
이제 노트북 시장에도 확장을 해
나가면서 자체 칩도 설계하기 시작하고
자체 칩을 설계하는 회사들에게 윈도우
온 암이라고 해서 암에서 돌아가는
윈도우를 적극적으로 지원을 해
나가면서 애플과 한 판 붙어 보겠다
애플의 맥북과 한번 붙어 보겠다
이렇게 나가고 있는 상황인
거죠음 그래서 윈도우는 노트북의 암
시장이든 기존의 x86 시장이든
아니면은 이제 클라우드 쪽 어 서버
쪽에서의 돌아가는 그런 애저
시스템에서의 지원이든 이런 모든
측면에서 AI 기반으로 모든 서비스를
제대로 잘 서비스를 해해 주겠다 애를
못 하는 거 우리가 다 해줄 수 있다
이런 측면으로 지금 나가고 있다고
보시면 될 거 같아요 진짜 이게 전
방위적인 공격이 진행되고 있는 거
같네요 그렇죠 예 사실 윈도우가 저로
한 발 물러서면서 뭐 맥에도 그냥 어
뭐 윈도우 마이크로소프트 지원해주고
약간 한 발 물러서 느낌이 있었는데음
이제이 AI 아는 거 자체가 거의
뭐의 지위나 마찬가지로 강력한 하나의
헤게모니가 되다 보니까 이걸 중심으로
확장해 나가고 있죠음 그렇다 보니까
애플도 이제 가만히 있을 수가 없는
거야요 애플이 지금 뭔가 뭔가 칼을가
갈고 있는 거 아닌가 싶기도 하면서
너무 대응이 없는 거 같기도 하고요
그 워낙 이제 비밀리에 좀 알려지기도
하는데 그나마 나온 소식은 요겁니다
얼마지 몇 개월 전에 나온 소식인데
애플도 애플 GPT 아는 거를 만들고
있다이 생성형라고 얘기하고 있죠네 잘
알려져 있지 않지만 블룸버그에서
얘기를 한 거는 어떠한 AI 도구를
만들 수 있는 그러니까 오픈 AI
채트 PT 같은 거를 애플 내부에서
쓰고 있다라고 얘 알려져 있습니다음
요게 서비스가 기본적으로
프레임워크라고 부르는데 스라는 구글에
플랫폼이 있어요 AI 플랫폼이
있거든요네네 그걸 기반으로 해서 어
스라고 애플 잭스 있죠 그러한
이름으로 해서 자기들도 lml 만들고
있다라고 얘기를 하는 거 보면은
윈도우도 그렇고 구글도 이제 바나
나중에 내년에 재미 나이라고 또 나올
텐데 요런 것들이 다 안드로이드에 다
탑재가 될 거잖아요 그러면은 이제 뭐
빅스비 불러도 뭔가 한정적으로 명령을
했었는데 아니면 케 구글 해도
한정적으로 명령을 수행하던 것이 이제
LM 기반으로 해서 굉장히 많은
것들이 수행이 되게 될 거예요음
그러면 구글 안드로이드 건 윈도우 건
여기에 대항하는 애플의 iOS 맥가
있어야 되는데 그러려면 무조건 LM
기반과 생성형 AI 토대의 어떤
플랫폼이 있어야 한다라는 어 강력한
요인이 될 거고 아마도 내년 쯤에는
어 초기 모델이 좀 알려지지
않을까라고 하는게 어 현재 이제
전문가들의 이제
관측입니다음 마이크로소프트가 일단
전방위적으로 공격하면서 진격 앞으로
하고 있는 상황이라면 애플도 그렇고
구글도 그렇고 뭔가 계속 칼을 갈고
있는 거 같은데 칼을 가는 소리가
들리긴 들려요 근데 이제 그 아직
재민이도 그렇고 언제 나오는지 잘
몰라서 어 좀 뭐 지켜봐야 되는
상황인 거 같긴 한데 어쨌든
마이크로소프트가 확실한 우의를 가지고
있는 건 확실한 거 같고 그리고
이번에 오픈 AI 이벤트가 있었지만
위기 가운데서도 다시 아까 브레이크를
밟은 척하다가 엑셀 다시 밟았다고
이렇게 표현했는데 음 그런 분위기인
거 같습니다네 아 오늘 안대 공학
에러 님 나와 주셔 가지고 최근에
이슈를 정말 잘 정리를 해주셨는데
조만간 자주 종종 나오셔 가지고 어
이슈들이 계속 다니잖아요 그러니까 어
자주 나와가지고 좀 설명해 주시면
좋을 것 같습니다 마지막으로 인사
한번 해주시고 마무리하도록
하겠습니다네 효치 님들 아까
말씀드렸다시피 자주 나오면서 또
이렇게 테크 트렌드와 테크 소식들을
빠르게 알려드리면서 다음번에는 더더욱
재밌는 이야기들 그리고 쉽게 이해
있도록 준비해 오도록 하겠습니다
감사합니다 감사합니다 안다 공학
[웃음]
[음악]